1	Нұр-Сұлтан (бұрынғы атаулары: Ақмолинск, Целиноград, Ақмола, Астана) — 1997 жылғы 10 желтоқсаннан бастап Қазақстан Республикасының елордасы.
2	Акмолинск қала мәртебесін 1862 жылғы 26 қыркүйекте алды.
3	2020 жылғы 1 қаңтар жағдайы бойынша қала түрғындар саны 1136008 адам, бұл Алматыдан кейінгі Қазақстандағы екінші көрсеткіш.
4	Қала Қазақстанның орталық бөлігінің солтүстігінде Ақмола облысында, Есіл өзенінің алабындағы өзен маңы жазықтығында орналасқан.
5	Миллионер қаласы мәртебесіне 2017 жылдың маусымында қол жеткізілді, ол кезде тұрғындар саны 1 002 874 тұрғын болды.
6	Нұр-Сұлтан елдің солтүстігінде Есіл өзенінің жағасында орналасқан.
7	Әкімшілік жағынан қала 4 ауданға бөлінген.
8	Қазақстанның заманға лайық жаңа астанасын салу идеясы Мемлекеттің бірінші президенті Нұрсұлтан Назарбаевқа тиесілі.
9	Елорданы Алматыдан Ақмолаға ауыстыру туралы шешімді Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесі 1994 жылы 6 шілдеде қабылдады.
10	Астананы ресми көшіру 1997 жылғы 10 желтоқсанда жүзеге асты.
11	Президенттің 1998 жылғы 6 мамырдағы Жарлығымен Ақмоланың атауы Астана болып өзгертілді.
12	Жаңа астананың халықаралық тұсаукесері 1998 жылғы 10 маусымда өтті.
13	1999 жылы Астана ЮНЕСКО шешімімен «Бейбітшілік қаласы» атағын алды.
14	Қазақстанның бас қаласы 2000 жылдан бастап Астаналар мен ірі қалалардың халықаралық ассамблеясының мүшесі.
15	2019 жылы 20 наурызда Қазақстанның жаңа президенті Қасым-Жомарт Тоқаев қаланың атын экс-президент Н.Назарбаевтың құрметіне Нұр-Сұлтан деп өзгертуге бұйрық берді.
16	Нұр-Сұлтан 1830 ж. Есіл өзенінің жағасында орыс әскерлері негізін қалаған бекіністен бастау алады.
17	1862 ж.Ақмолинск қала мәртебесін алды.
18	1962 ж.қалаға Целиноград атауы берілді.
19	1997 ж. егемен Қазақстанның Президенті Н.Назарбаев Жарлығымен елорданы Алматыдан Ақмолаға көшіру туралы шешім қабылдады.
20	1998 ж. 6 мамыр жаңа елорданың атау Астана болып өзгертілді.
21	1998 ж. 10 шілде Қазақстанның жаңа елордасы — Астананың халықаралық тұсауы кесілді.
22	1998 ж. ЮНЕСКО-ның шешімі бойынша Астана қаласына «Бейбітшілік қаласы» жоғары атағы беріліп, медальмен марапатталды.
23	Бұл атақ қысқа мерзім ішінде әлеуметтік-экономикалық, саяси және мәдени дамуда неғұрлым әсерлі әрі қуатты өсуге, тұрақты этникааралық қатынасты орнықтыруға қол жеткізе алған ғаламшардың жас қалаларына беріледі.
24	Бразилияда өткізілген бұл конкурста Астана барлық өлшемдер бойынша әлемнің әр түрлі елдерінің он екі қаласын басып озды.
25	2019 жылы 20 наурызда Қазақстанның жаңа президенті Қасымжомарт Тоқаев қаланың атын экс-президент Н. Назарбаевтың құрметіне Нұр-Сұлтан деп өзгертуге бұйрық берді.
26	Қала территориясы аумағы – 797,33 км² (2017 жылғы 7 ақпанда Ақмола облысының елді мекендерсіз 87,19 км² қалаға қосылғаннан кейін).
27	Қала дала жазығында орналасқан.
28	Алып жатқан аумақтың рельефі - төмен террассалар.
29	Каштан топырағы басым.
30	Қаланың геологиясы - солтүстік бөлігінде бөлінбеген палеозойлық шөгінділер, ал оңтүстік және батыс бөліктерде орта төрттік шөгінділер.
31	Қаланың көп бөлігі шөгінді тау жынысында, негізінен құмдақ саздарда жатыр.
32	Нұр-Сұлтан қаласы Есіл өзенінің жағалауында орналасқан.
33	Қала екі бөлікке бөлінеді - оң және сол жағалау.
34	Қаланың гидрографиялық желісі тек Есіл өзенімен ғана емес, сонымен қатар Есіл өзенінің оң ағымдары Сарыбұлақ пен Ақбұлақ өзендерімен де ұсынылған.
35	Қаланың 25-30 км радиусында көптеген тұщы және тұзды көлдер бар.
36	Нұр-Сұлтан қаласы қуаң аймақта орналасқан, негізгі су қоры өзен және жерасты су көздерінен құралады.
37	Бастауын Нияз таулары бұлақтарынан алып, қысқы қар, жазғы жауын суымен толысып отыратын Есіл өзені қаланың негізгі су артериясы болып табылады.
38	Есілдің қаладан ағып өтетін тұсынан шағын екі өзен Сарыбұлақ пен Ақбұлақ келіп құяды.
39	Қаланы 25-30 км төңіректе шағын өзен-көлдер қоршап жатыр.
40	Олардың кейбіреуі тұщы, кейбіреуі кермек сулы болып келеді.
41	Негізгілері: Сасықкөл, Жоламан, Тышқанкөл, Танакөл, Жылтыркөл, Тазкөл, Қайнарлы, Тағанкөл, Майбалық, Бұзықты, Жалаңаш, Шенет, Ағанас, т.б.Есіл өзенінің арналы ағысының ұзақтығы 562 км, су жиналу алабы 48 100 шаршы км.
42	Оның Қазақстанды көктеп өтетін ұзындығы- 1 100 км, ал жалпы ұзындығы — 2450 км.
43	Есіл Ресейдің Тюмень және Омбы облыстары арқылы ағып өтетін Ертіс өзеніне барып құяды.
44	Есіл көктемгі қар суымен толысқан шақта ағысын үдетеді.
45	Негізінен баяу ағысты.
46	Қаланы сумен қамтамасыз ететін негізгі өзен болғандықтан, Есілге "Ертіс-Қарағанды" каналынан арна тарту жүзеге асырылды.
47	Есіл баяу ағысты болғандықтан, оның табаны тереңде жатыр.
48	Оның қала аумағындағы су жиналу алқабы 7400 шаршы км, бұған Вячеслав бөгені ауқымындағы 5310 шаршы км су жиналу алқабы қосылады.
49	Есілге Мойылды, Тентек, Қарасу, Сарыбұлақ, Ақбұлақ өзендері келіп құяды, сонымен бірге су таратқыш канал арқылы Майбалық өзенімен жалғасып жатыр.
50	Өзенде ақбалық, нәлім, мөңке, аққайран, сазан, шортан, көксерке, алабұға мекендейді.
51	Бұрыннан қоныс тепкен қала бөлігі Есіл өзенінің солтүстігінде, оң жағалауға, темір жол магистралінен оңтүстікке қаарй етек жая орналасқан.
52	Қала аумағының негізгі бөлігі, Есілдің Ақбұлақ және Сарыбұлақ тармақтарына келіп тұйықталады.
53	Есіл өзенінің алабында үш ірі бөген бар.
54	Олар: Вячеслав (пайдалану көлемі — 375,4 млн текше м), Сергеев (пайдалану көлемі — 635,0 млн текше м) және Петропавл (пайдалану көлемі — 16,1 млн текше м) бөгендері.
55	Алғашқы екеуі судың жиналуын ұзақ мерзім бойына реттеуге арналған, сонымен қатар кешендік бағытта жұмыс атқарып, 3 топтық су құбырлары арқылы Нұр-Сұлтан қаласын және ауылдық елді мекендерді сумен қамтамасыз етеді.
56	Петропавл бөгенінің аумағы шағын, маусымдық су жинауды жартылай ғана реттеуге арналған.
57	Қаланы тұрмыстық ауызсумен қамтамасыз етудің негізгі көзі-Вячеслав бөгені, оның жылдық су шығымы 67,2 млн текше м (жобадағы сыйымдылығы 410,9 млн текше м).
58	Сарыбұлақ солтүстіктен оңтүстік бағытта қаланың батыс бөлігі арқылы ағып өтеді.
59	Оның аңғарының 8,5 км-дейі (ені 20-50 м) қыщ комбинантынан ӨМК-ға дейінгі аралықты қамтиды.
60	Бұлақтың 5,8 км бөлігі қаланың жеке меншік үйлер мен көп қабатты үйлер салынған өңірі арқылы өтеді.
61	Өнеркәсіп құрылыстарын бойлай өтетін тұсы — 3,3 км (ЖЭО-1-дің күлтөкпесінен темір жол қиылысына дейін), одан әрі 2,5 км селитебті өңірмен өтіп, Тілендиев даңғылынан 1,8 аралықпен Есілге ұласады.
62	Бұлақтың саға тұсын айтпағанда, қала арқылы өтетін арнасын шылау басып, қамыс өсіп кеткен, кей тұстары үзіліп қалады.
63	Ақбұлақ қаланың оңтүстік-шығыс бөлігімен өтеді, оның табанына маусым аралығында ғана су жиналады, су жиналатын тұсы ЖЭО-ның 2 — нің маңы.
64	Ақбұлақтың Абылай хан даңғылынан Есіл өзеніне барып құятын аралықтағы жағалауы қайта қалпына келтіріліп, абаттандырылды.
65	Қаланы тұрмыстық ауызсумен қамтамасыз етудің тағы бір жолы — жерасты су көздерін пайдалану.
66	Ол жерасты жаңа су көздерін іздестіру-барлау және бұрыннан белгілі су көздері мүмкіндіктерін жаңа талап тұрғысынан бағалау арқылы жүзеге асып отыр.
67	Мұндай жерасты су көздеріне: Ақмола су көзі кені (ол солтүстік-батыс жүлге (қаланың солтүстігіне қарай 5-15 км) және шығыс жүлгеден (қала іргесіне, ішінара Есіл өзені аңғарына таяу) тұрады), Есіл су көзі кені (қаланың оңтүстігіне қарай 0,5-10,0 км); Рожденственский су көзі кені (Нұра өзені аллювийлік шөгінді қыртысындағы жер асты суының жалпы пайдаға асу қоры 36,2 мың текше м/ тәуліті құрайды) жатады.
68	Нұр-Сұлтан қаласы Ақмола облысының аумағында орналасқан және осы облыстың үш ауданымен (Целиноград, Шортанды және Аршалын) шектеседі.
69	Қаланың өсуі Ақмола облысы Целиноград ауданының аумағын екі бөлікке бөлуіне әкелді.
70	2018 жылғы 7 ақпанға дейін Нұр-Сұлтан территориясына (сол кездегі қала атауы Астана) қаладан басқа (69 822 га) 2 орманшылық учаскілері де (шығыста аумағы 459 га мемлекеттік орман тәлімбағы, солтүстікте Коянда су қоймасындағы саяжай (12 саяжай қауымдастық бар).
71	Аталған массив аумағы Мемлекеттік жер кадастріне сәйкес 900 га, Астананың бас жоспарына сәйкес 850 га, ал қала территориясы балансына (2018 жылғы 16 наурыздан № 131 Қазақстан Республикасының Үкімет Жарлығы) сәйкес 733 га құрайды.
72	2018 жылғы 7 ақпанда қала аумағына Ақмол облысы Целиноград ауданының территориясынан қосымша 8 719 га аумағымен 3 учаскілер (тұрғындары жоқ), соның ішінде халықаралық әуежайға жақын 7 300 га учаскі, қаладан оңтүстікте орналасұан ұлттық пантеон (959 га) және солтүстік-батыста орналасқан қалалық зират (460 га) қосылды.
73	2018 жылғы 16 наурызда Алматы және Сарыарқа аудандарының бөліктерінен төртінші аудан Байқоңыр ауданы құрылды.
74	2018 жыл 11 қыркүйек – 2019 жыл 13 маусым қала әкімі Бахыт Сұлтанов болды.
75	2019 жылғы 13 маусымынан қала әкімі Алтай Көлгінов.
76	2020 жылғы 1 қаңтардағы қала түрғындар саны 1136008 адамды құрады.
77	ҚазСтаттың ресми есебі 2017 жылғы 1 қаңтарда елордада 972672 тұрғынды, 2017 жылғы 1 маусымда 1002874 тұрғынды, ал 2020 жылғы 1 қаңтарда есептің жаңа методикасына сәйкес 1136008 тұрғынды тіркеді.
78	2009 жылғы халық санағы бойынша қала тұрғындарының тек 36% -ы Астана қаласында туып-өскен болып шықты.
79	Қала негізін Қазақстанның басқа өңірлерінен келген мигранттар құрады, атап өтсек 19,4% - Ақмола облысы тұрғындары, 7,4% Түркістан облысы тұрғындары, 6,3% - Қарағанды мен Қостанай облыстары тұрғындары құрды.
80	КазСтаттың 2016 жылғы 1 қазан жағдайы деректері бойынша қаланың енбекке жарамды түрғындар (әйелдер жасы 16—58, еркектер жасы 16—63) саны 478 432 адамды құрайды, соның ішінде 21 мың жұмыссыз және 92 мың жұмыс күшіне енбейтін тұлғалар.
81	Неке одағына кірудің орташа жасы - ер адамдар - 27,5 жас, әйелдер - 25,3 жас.
82	«Астанагенплан» ҰЗМИ «Астана агломерациясының аумақтық дамуының аймақаралық схемасы» жобасын жасады.
83	2015 жылдың қарашасында қабылданған бұл құжатпен жалпы ауданы 21,75 мың км² болатын, Ақмола облысының Аршалы, Целиноград және Шортанды аудандарының 127 елді мекені, сондай-ақ Ақкөл облысының төрт ауданы (Урюпин ауылдық округі, Еңбекші ауданы, Кеңес ауылдық округі, Ақкөл қалалық әкімшілігі) қоса, Астана агломерациясының шекаралары анықталды.
84	Қала маңы аймағының белгіленген шекараларында 196 мың адам, ал Нұр-Сұлтан қаласында 814 мың адам тұрады.
85	Нұр-Сұлтан қала маңы түрғындарының тығыздығы 9 адам/ км² құрады (бүкіл Қазақстан халқының орташа тығыздығы 1 км²-ге шамамен 7 адам).
86	Агломерацияны дамыту жобасымен 2020 жылы агломерация саны 1,2 миллион адамға дейін, ал 2030 жылға қарай 1,5 миллионнан астам адамға өседі деп күтілуде.
87	Нұр-Сұлтан қаласы экономикасын сауда, транспорт пен байланыс, құрылыс құрайды.
88	Қазақстан экономикасының сауда секторының жалпы өніміне қосқан үлесі бойынша Нұр-Сұлтан қаласы Қазақстан Республикасының облыстары мен қалалары арасында Алматы қаласынан кейін екінші орын алады.
89	Нұр-Сұлтан мен Алматы қалаларының жиынтық аймақтық өнім көлемі Қазақстанның жалпы сауданың жартысынан астамын құрайды.
90	Бөлшек тауар айналымы бойынша да Нұр-Сұлтан қаласы республикада екінші орында.
91	Құрылыс өсімі бойынша Нұр-Сұлтан қаласы республика бойынша көшбасшы.
92	2009 жылы Қазақстан бойынша эксплуатацияға берілген тұрғын үйлердің 1/5 бөлігі Нұр-Сұлтан қаласына келді.
93	Астана бес жылдан астам тұрғын үйлерді эксплуатация енгізу бойынша көшбасшы.
94	Өнеркәсіптік өндіріс көбінесе құрылыс материалдарын, тамақ өнімдері мен сусындарын және машина жасауда шоғырланған.
95	Қазақстан бойынша Нұр-Сұлтан қаласы металдан жасалған құрылыс материалдарын, қолдануға дайын бетон және бетоннан жасалынған құрылыс өнімдерін жасаудан көшбасшы болып табылады.
96	Сондай-ақ, құрылыс металл конструкцияларын, радиаторлар мен орталық жылыту қазандықтары мен қондырғыларды өндірудегі қаланың үлесі салыстырмалы жоғары.
97	Инвесторларды жұмылдыру және жаңа бәсеке қабілетті өндірісін дамыту мақсатында қалада «Астана – жаңа қала» атты арнайы экономикалық аймағы қызмет атқаруда.
98	АЭА-ның артықшылықтары - салықтық және кедендік жеңілдіктерді қарастыратын арнайы құқықтық режимнің болуы.
99	АЭА аумағында әртүрлі бағыттағы жобалар жүзеге асырылуда.
100	Атап айтқанда, қаланың дамуы өндірістің жалпы көлемінде инновациондық өнімнің жоғары үлесі бар, дамыған өндірістік секторларға (құрылыс материалдарын өндіру, тамақ өнімдерін өңдеу және т.б.), қаланың жалпы аймақтық өнімнің басым бөлігін қамтамасыз ететін шағын бизнеске және дамыған туризм секторына бағытталған бәсекеге қабілетті экономиканы құруға бағытталған.
101	2009 жылы өндеу өнеркәсібі кәсіпорындарымен 77,25 млрд.теңге көлемінде өнім шығарылды – бұл өндеу өнімінің жалпы көлемінің 81% құрайды.
102	Қалада Ақмола облыстық филармониясы, мұражайлар (ҚР Ұлттық мұражайы, тарихи- өлкетану мұражайы, бейнелеу өнері мұражайы, Сәкен Сейфуллин мұражайы), театрлар ( К. Бәйсеитова атындағы үлттық опера және балет театры, К.Қуанышбаев атындағы қазақ музыкалық-драма театры, Максим Горький атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театры, Ұлттық ғарыш орталығы, болашақ энергия мұражайы «Нұр Әлем», кітапханалар.
103	Бәйсеитова атындағы үлттық опера және балет театры, К. Қуанышбаев атындағы қазақ музыкалық-драма театры, Максим Горький атындағы мемлекеттік академиялық орыс драма театры, Ұлттық ғарыш орталығы, болашақ энергия мұражайы «Нұр Әлем», кітапханалар.
104	Қаланың мәдени-ағарту мекемелеріне Конгресс Холл, Жастар сарайы және Президенттік мәдениет орталығын да жатқызуға болады.
105	Бәйтерек монументі қаланың басты символы болып саналады.
106	2000 жылғы 6 шілдеде Азат Боярлиннің жобасы бойынша «Өмір діңгегі» бұрқағы жасалынды.
107	Құрылыс тек символдық сипатқа ие, ол өмірдің мәңгілік циклын көрсетеді.
108	Алаңның ашылуы Қазақстан тұңғыш президентінің 60-жылдығына арналды.
109	2006 жылдың 24-30 қазан аралығында Нұр-Сұлтан қаласында (бұрыңғы Астана қаласы) ТМД елдері жастарының IV Дельфий ойындары өтті.
110	Іс-шараны дайындауды және өткізуді Қазақстанның Ұлттық Дельфий комитеті мен Халықаралық Дельфий комитеті бірлесіп жүзеге асырды.
111	2012 жылдың 24-29 қыркүйек аралығында Нұр-Сұлтан қаласында (бұрыңғы Астана қаласы) ТМД елдері жастарының VII Дельфий ойындары өтті.
112	Ойындарда 16 елден мыңнан астам өнер қайраткерлері қатысты: Австрия, Әзербайжан, Армения, Афганистан, Белоруссия, Болгария, Грузия, Италия, Қазақстан, Қырғызстан, Молдавия, Ресей, Румыния, Тажікстан, Түркия, Украина.
113	Бірнеше жыл бұрын өмірім тоқтап қалғандай сезіндім.
114	Сөйтіп, белгілі америкалық философ Морган Сперлоктың 30 күн жаңа нәрсе жаса деген кеңесіне сүйендім.
115	Оның идеясы өте қарапайым.
116	Өміріңізді өзгерткіңіз келген сәттерді есіңізге түсіріңізші, енді соны 30 күн жасап көруге тырысыңыз.
117	Шын мәнінде, 30 күн бір әдетке дағдылануға немесе бас тартуға қолайлы мерзім. Мысалы, жаңалықтар көруден мәңгілікке бас тарту.
118	Осы айда бірдеңені үйрендім.
119	Тәжірибе барысында күнде сурет түсіріп жүрдім.
120	Қазір менің әр сәттерім және дәлме-дәл қайда болғаным есімде.
121	Сонымен қатар, тапсырма санын ұлғайтып қиындатқанда сенімділігім артты.
122	Үнемі компьютердің алдында отыратын адамнан жұмысқа велосипедпен баратын болдым. Көңіл көтеру үшін.
123	Тіпті өткен жылы Африканың ең биік нүктесі Килиманджаро тауына шықтым.
124	Осы 30 күндік тәжірибеден бұрын өмірімде мұнша "пысық" болған емеспін.
125	Менің түсінгенім, егер бірдеңені қаласаң, 30 күн ішінде мақсатқа қол жеткізе аласың.
126	Әр қарашада мыңдаған адам 30 күнде 50 мың сөзден тұратын роман жазуға отырады.
127	Яғни, бір күнде 1667 сөз жазып тұрсаңыз болды. Бір ай бойы.
128	Мен дәл солай жасадым.
129	Бәлкім шала ұйықтарсыз, бірақ роман жазып бітіресіз.
130	Романым танымал америкалық кітапқа айналды ма?
131	Оны бір айда жаздым ғой. Ол өте нашар шықты.
132	Өзімді "Компьютер жүйесінің маманымын" деп таныстырмаймын.
133	Жоқ! Егер қаласам, өзімді "Жазушымын" дей аламын.
134	Түсінгенім, күнделікті өзгерістер жасасаң, бір затты істесең, тез арада дағдыға айналады.
135	Үлкен өзгерістер де өте жақсы, олар көп рақат береді.
136	Өзгерістерді қалыптастыру қиын.
137	Тәттіні 30 күн бойы жемей жүргенімде, 31-і күні былай болды.
138	Енді менің мынандай сұрағым бар: Осы күнге дейін кімді күтіп жүрсіз?
139	Маған сенсеңіз, алдағы 30 күн көзді ашып-жұмғанша өтіп кетеді. Ендеше осы уақытта көптен бері істей алмай жүрген ісіңізді қолға алыңыз! Алдағы 30 күнде!
140	Егер президент Обама "Математика патшасы" болуға ұсыныс білдірсе, оған айтар бір кеңесім бар: осы елдегі математиканы оқытуды тұтастай өзгертер едім.
141	Оны жүзеге асыру оңай және арзан болмақ.
142	Біздегі математиканы оқыту бағдарламасы арифметика мен алгебраға негізделген.
143	Бұл пирамиданың ұшар басында - матанализ тұр.
144	Мені қате түсіне көрмеңіз. Рақмет!
145	Анализ де өте маңызды пән.
146	Адамзат ақылдың керемет жемісі.
147	Табиғаттағы заңдылықтар матанализ тілінде сөйлейді.
148	Матем, инженерия, экономиканы оқитын әрбір студент университеттегі алғашқы жылдың соңына қарай сөзсіз анализді үйренуі тиіс.
149	Алайда, математика профессоры ретінде айтарым, өмірде тек санаулы адам ғана саналы, мағыналы түрде күнделікті өмірде анализді қолданады.
150	Керісінше, статистика - күн сайын қолдануға болатын әрі білуге тиісті пәндердің бірі.
151	Бұл - мәліметтерді түсіну. Болашақты болжау.
152	Студенттер, мектеп оқушылары, барлық Америка азаматтары ықтималдық пен статистика туралы білер болса, бүгінгідей экономикалық қойыртпақты көрмес едік. Күлкі. Шапалақ.
153	Бұл ғана - рахмет - бұл ғана емес ... дұрыс оқытылса, қызықты болар еді.
154	Яғни, ықтималдық пен статистика әртүрлі ойындар мен құмар ойындардың математикасы десе болады.
155	Қараңыз, әлем өзгерді. Аналогтан дижиталға ойысты.
156	Біздің математикалық бағдарламаның да өзгеретін кезі келді. 
157	аналогтан дижиталға қарай классикалық, дәстүрлі математикадан заманауи, дискретті математикаға, болжалды математика, кездейсоқ мәліметтерге толы математикаға, ықтималдық пен статистикаға ойысуы керек.
158	Сөзімнің тоқетері. Бар айтпағым осы. Көп рахмет.
159	Ханымдар мен мырзалар, TED-те көшбасшылық пен жоба туралы көп айтамыз.
160	Ендеше, 3 минут ішінде басынан соңына дейін бір қозғалысты көрейік.
161	Біріншіден, көшбасшы әрдайым көпшіліктің сынынан қорықпай, үнемі алда болуы керек.
162	Өзгелерге көшбасшыға қалай ілесуді көрсетеді.
163	Міне қараңыз, лидер оны өзімен тең көреді.
164	Енді әңгіме лидер туралы емес, яғни, осылар туралы.
165	Байқасаңыз, алғашқы ілесуші болу лидер болумен тең деген сөз.
166	Осылайша, ерекшеленуге батылдық керек.
167	Алғашқы ілесуші арқасында қияли адам лидерге айналады.
168	Енді екінші ілесуші пайда болды.
169	Енді ол жалғыз қияли емес, екеу де емес. Үшеу болды.
170	Қозғалыс қоғамдық сипат алуы керек.
171	Лидердің өзі ғана емес, оған ерушілер де көзге түсуі тиіс.
172	Себебі жаңадан қосылғандар лидерге емес ерушілерге еліктейді.
173	Тағы екеуі келе жатыр.
174	Олардың артынан үшеуі қосылды. Бұл маңызды. 
175	Топ қозғалысқа айналды.
176	Көпшілік саны артқан сайын қалыпты жайтқа айналды.
177	Себебі сырттай бақылап тұрғандар енді ұялмайды. Себебі олардікі оғаш қылық емес.
178	Олар мазаққа айналғысы келмейді.
179	Бірақ олар дер кезінде қосылмаса, қалып қояды.
180	Келесі сәттен бастап, топпен бірге болатындар санын көресіз.
181	Өйткені қосылмаса, сын тезіне ілінбек.
182	Қозғалыс осылай пайда болады екен.
183	Енді осыны түйіндеп көрелік.
184	Біріншіден, рухани жақын болсаңыз, әлгі жалғыз билеген жігітке еретіндер туралы ойлауды естен шығармаңыз.
185	Оларды тең дәрежеде қабылдау керек. Бұның бәрі ортақ мақсат үшін екені анық болуы тиіс.
186	Түсінген де шығарсыз. Ең бастысы - ұқтыңыз ба?
187	Ең басында жейдесіз жігіт еді. Барлық атақ соған тиесілі.
188	Бірақ шындығында бірінші ілесуші қияли адамды лидерге айналдырды.
189	Барлығымыз лидер болуымыз керек деген ұғым қате екенін көреміз.
190	Егер бір қозғалыс бастағың келсе, ілесуден, әрі өзгені ілестіруден қорықпау керек.
191	Егер бір қияли керемет нәрсе істесе, оны бірінші болып, қолдаудан қорықпа.
192	Оған ең жақсы жер - TED.
193	Елестетіңіз, Американың бір көшесінде тұрсыз делік, Сізге бір жапон келіп, былай дейді: "Кешіріңіз, бұл кварталдың аты қандай?"
194	Сіз оған: "Бұл Оук, ал анау Эльм көшесі. Бұл 26 болса, анау 27".
195	Ол: "Жақсы, бірақ кварталдың аты қандай?". Сіз: "Кварталдың аты болмайды ғой.
196	Көшенің ғана аты болады; квартал болса көшелердің арасындағы атаусыз joy".
197	Ол түсінбеген әрі торыққан күйде кетіп қалады.
198	Ал енді сіз Жапониядағы бір көшедесіз делік, Сіз жаныңыздағы адамға келіп:
199	"Кешіріңіз, бұл көшенің аты қандай?". Ол: "Анау 17, мынау 16-квартал".
200	Сіз оған: "Жарайды, бірақ көшенің аты қандай?"
201	Ол: "Көшенің аты болмайды ғой. Кварталдың аты болады.
202	Тіпті, Google Maps-қа қара. Міне, 14., 15., 16., 17., 18., 19. кварталдар.
203	Кварталдардың аты бар, ал көшелер сол кварталдардың арасындағы атаусыз қуыс.
204	Азамат пен Айгүл бақшада.
205	Ауа райы бүгін әбден жақсы, жылы.
206	Бірақ кеше өте суық еді!
207	Осы себептен олар далада ойнай алмады.
208	Азамат пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды.
209	Азамат алты жасар кішкентай бала.
210	Қыз оның қарындасы, ол бес жаста.
211	Азаматтың кішкентай бір күшігі бар, қазір ол да бақшада.
212	Күшік балалармен ойнағанды жақсы көреді.
213	Күшігі қазір өте қуанышты.
214	Ал Айгүлдің күшігі бар ма?
215	Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар.
216	Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатыр.
217	Олардың анасы мысығымен бірге үйде, ол терезеден Азамат пен Айгүлдің ойнаганына қарап тұр.
218	Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп бара жатыр, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр.
219	Не үшін екенін білесіз бе?
220	Айгүл қолымен көздерін жауып отыр.
221	Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ, ол санап жатыр.
222	Ол не үшін бүйтіп жатыр?
223	Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр?
224	Бұл ойын. Айгүл санап біткеннен кейін айналасына қарады.
225	Ол "Азамат қай жерге кетті? Оны көрдіңдер ме?" деп іздеп жатыр.
226	Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді.
227	Күшіктен "Азаматты көрдің бе?" деп сұрайды.
228	Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды.
229	Демек, Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды.
230	Адамдар итпен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды!
231	Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды.
232	Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды.
233	"Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды.
234	"Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді.
235	Ол Азаматтың кайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ.
236	Айгүл бакшаның ішінде ақырын басып жүр.
237	Әлі де болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр.
238	Үстел және орындықтардың астына қарап жатыр, бірақ Азамат онда жоқ.
239	Ол барлық жерді қарап жүр, бірақ Азаматты таба алмай жатыр.
240	Одан кейин ол бір дыбысты естиді, ол дыбыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр.
241	Мүмкін бұл Азамат шығар?
242	Ол дыбыс қайта естіледі!
243	Айгүл оны ақырын тыңдайды.
244	Ол аң да, құс та емес.
245	Ол енді ол дыбысты анығырақ ести бастады.
246	Бұл Азамат болу керек!
247	Одан кейін оған кішкентай бір қол көрінеді.
248	Жақынырақ келгенде ол оның басын да көреді.
249	"Сені таптым!" деп күледі.
250	Олар екеуі де көңілді үйге қарай келе жатыр, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
251	Үйде жалғыз қалғанда (Home Alone) — 1990 жылы Джон Хьюздың сценариі бойынша түсірілген америкалық жаңа жылдық комедия.
252	Кевиннің отбасы Парижге жаңа жылдық демалысқа ұшып кетіп, оны үйде қалай жалғыз қалдырып кеткендерін байқамайды.
253	Алғашында Кевин үйдегі жалғыздықтан рақаттанады, бірақ кейіннен екі қарақшыға тап болады.
254	Қарақшылардың рөлдерін Джо Пеши мен Дэниел Стерн орындады.
255	Сыншылар фильм жайлы әртүрлі пікірлер білдірді.
256	Фильм Солтүстік Америкада шыққан жаңа жылдық комедиялар арасында ең үлкен кассалық кіріске ие болды.
257	Сонымен қатар фильм АҚШ кинематографиясының тарихындағы ең үлкен кассалық кіріске ие болған комедия ретінде рекорд орнатқан.
258	Бұл рекорд 2011 жылы «Бас жазу» кинофильмі шыққанға дейін ұсталып тұрған.
259	Картина төрт сиквелдан тұратын франшизаның негізі болды, олардың екеуі ғана тікелей жалғасы болып табылады.
260	Дегенмен «Үйде жалғыз қалғанда: Нью-Йоркте адасу» фильмінде ғана толықтай бұрынғы актерлық ұжым сақталды.
261	Ал қалған екі сиквел толықтай дербес болып есептеледі.
262	Басты рөлді орындаушы Маколей Калкин «Комедия немесе мюзиклдегі үздік ер адам рөлі» номинациясында «Алтын глобус» сыйлығына ұсынылды.
263	Фильмдегі оқиға желтоқсан айында орын алған.
264	Маккалистерлер отбасы Чикагоның шет аймағында орналасқан Питер мен Кейттің үйіне жиналады.
265	Сол жерден барлығы бірігіп қыстық демалыстарын өткізу үшін Парижге ұшпақ болады.
266	Үй иелерінің ұлы, сегіз жасар Кевинді туған бауыр-қарындастарымен басқа да өзі құралпылас туысқандары мазақ қылады.
267	Кевин мен оның үлкен ағасы Базз өзара араздасып қалады.
268	Кевинді жазалау мақсатында шатырдағы қабатқа ұйықтауға жібереді.
269	Ыза болған Кевин отбасының жоқ болып кеткенін тілейді.
270	Сол түні қатты жел соғып электр желілері зақымданады, сондықтан оятқыш сағаттағы уақыт артқа қалып қояды.
271	Ертесінде асыққан отбасы, шатырдағы қабатта ұйықтап жатқан Кевинді ұмыт қалдырады.
272	Кевин үйде жалғыз қалды.
273	Ояна салысымен Кевин үйде жалғыз қалғанын түсініп, тілегі орындалғанына қуанады.
274	Әйтсе де көп кешікпей оның көңіл-күйі күрт бұзылады: көрші қарт Марлиді кездестірген балақайдың зәресі ұшады.
275	Кевиннің естуі бойынша қарт Марли 1958 жылы өз отбасын қар күрейтін күрекпен өлтірген.
276	Кейінірек Кевин тағы да басқа қатермен жолығады.
277	Ол өз маңайындағы демалыс кезінде босап тұрған үйлерге ұрлықпен түсіп жүрген екі қарақшыны кездестіріп қалады.
278	Өздерін «дымқыл қарақшылар» деп атайтын Гарри мен Марвтың көздері Маккаллистерлердің үйіне түскен.
279	Оны білген Кевин әртүрлі қулықтар арқылы қарақшыларға өзінің үйде жалғыз қалғанын білдіртпеуге тырысады.
280	Парижге ұшып бара жатқан Кейт ұлын үйде жалғыз қалдырып қойғанына көзі жетеді.
281	Анасы тезірек үйіне қайтпақшы болады, бірақ келесі екі күнге Чикагоға дейін билеттер жоқ болып шығады.
282	Питер және отбасының басқа да мүшелері оның ағасы Робтың париждік пәтеріне жол тартады.
283	Ал Кейт болса қайта АҚШ-қа ұшып кетеді, бірақ Чикагоға емес, Пенсильвания штатындағы Скрантон қалашығына.
284	Ол жерге жеткенде Кейт Чикагоға дейін ұша алмайтындығын біліп, жеңіл көліктегі полька орындайтын музыкалық тобымен бірге жол тартуға шешім қабылдайды.
285	Ал ол уақытта Гарри мен Марв Кевинның расымен де үйде жалғыз қалғанына көздері жетеді.
286	Алдыңғы түнде Маккаллистерлердің үйіне түспек болған олар, Кевиннің олардың жоспарын естіп қалғанын байқамай қалған.
287	Рождество күнінің дәл қарсаңында Кевин шіркеуге балалар хорын тыңдауға барады.
288	Шіркеуде Кевиннің жанына қарт Марли келіп отырады.
289	Онымен сөйлескен Кевин, Марли жайлы естіген сыбыстары өтірік екенін біліп, ол жайлы қателескеніне көзі жетеді.
290	Марли шіркеуге хорда ән салатын немересін тыңдауға келгенін, оны шіркеуден тыс жерде көре алмайтынын айтады.
291	Себебі ол кезінде ұлымен қатты ұрсысып, көп уақыт бойы бір-бірімен араласпаған.
292	Кевин Марлиге ұлымен қайта татуласып көруге ұсыныс жасайды.
293	Шіркеуден үйіне қайтқан Кевин ұрыларды жақсылап күтіп алуға дайындалмақ болған.
294	Ол үйдің әртүрлі жерлеріне кішігірім тұзақтар орнатады.
295	Үйге кірмекші болған Гарри мен Марв Кевин ұйымдастырған кедергілерге тап болып, түрлі жарақаттар алады.
296	Ұрылар Кевинді бүкіл үйді айналып қуғанда, ол полицияға қоңырау шалып көршінің үйіне қашып үлгереді.
297	Әйтсе де Кевин Гарри мен Марвтың қолдарына түсіп қалады.
298	Олар қалай қу балақайдан өштерін алатынын ақылдасып жатқанда, арттарынан Марли келіп күрекпен ұрып талдырады.
299	Келіп жеткен полиция қызметкерлері «дымқыл қарақшыларды» дереу тұтқынға алады.
300	Маңайдағы тоналған үйлерді су басып кеткендіктен, олардың бәрі екі алаяқтың істері екеніне тікелей дәлел болады.
301	Тоналған үйден кетпек бұрын Марв ылғи да су құбырының шүмегін ашық тастап кететін.
302	Рождество күнінің таңертеңінде оянған Кевин өзін көңілді сезінеді, өйткені оның отбасы әлі де үйге қайтып келмеген.
303	Сол сәтте ол кіреберіс есіктің ашылғанын естиді.
304	Үйге кіріп келген Кейт Кевинді шақырады.
305	Кевин анасына қарай түсіп, онымен қауышады.
306	Дәл сол уақытта оларға бірінші пайда болған мүмкіндікпен үйлеріне қайтқан қалған Маккаллистерлер қосылады.
307	Ұрылармен болған оқиғаны Кевин отбасындағы ешкімге айтпады.
308	Кейіннен Кевин терезеден Марлидың өз ұлымен және оның отбасымен татуласқанын көреді.
309	Марли да Кевинді байқап қалады – бір-біріне қол бұлғаған олар, әр қайсысы өз отбасына оралады.
310	Оралхан Бөкей 1943 жылы 28 қыркүйекте Шығыс Қазақстан облысы Катонқарағай ауданы Шыңғыстай ауылында дүниеге келді.
311	Найман тайпасы Көкжарлы Қаратай рынан шыққан.
312	Әкесі Бөкей көп сөйлемейтін, сөйлей қалса сөзі өткір, қанжардай қиып түсетін, сөзге шешен, астарлап сөйлеп өз ойын дәл жеткізетін, рухы мықты, жаны таза адам болған.
313	Анасы Күлия көреген, ділмар, аузын ашса көмейі көрінетін ашық кісі болған.
314	Үнемі топ бастап жүретін, қажет жерінде қиыннан қиыстырып өлең де шығарған.
315	Керемет даусы бар әнші де болған.
316	Отбасында бір ұл - Оралхан, бес қыз – Шолпан, Әймен, Ләззат, Мәншүк, Ғалия.
317	Оралхан дүниеге келгенде сұрапыл соғыс жылдары болғандықтан, әкесі Оралға еңбек майданына аттанған кез болатын.
318	Анасы Күлия әкесі еңбек майданынан аман-есен оралсын деп ырымдап, сәбидің атын Оралхан деп қойған екен.
319	Әдебиеттен Нобел жүлдесі – жыл сайын дүние жүзінің қандай да елінен болмасын шыққан авторға берілетін марапат түрі.
320	Бұл сыйлықты швед инженер-химигі, өнертапқыш және өнеркәсіп иесі Алфред Нобель ұйымдастырды.
321	Оның есімімен аталған бұл сыйлық дүниежүзінде ең танымал, сонымен бірге ең қатты сыналады деп айтылады.
322	Сыйлыққа А. Нобелдің кескіні бейнеленген алтын медаль, диплом және ақшалай сыйлық беріледі.
323	Ақшалай сыйлық Нобель фондының кірісіне байланысты.
324	Нобелдің 1895 ж. қарашаның 27 жазған өсиетхаты бойынша оның капиталы (алғашында 31 млн.
325	швед кроны) акция, облигация, несиеге салынды.
326	Осыдан түскен табыс бірдей бес бөлікке бөлінеді және физика, химия, физиология немесе медицина, әдебиет және бейбітшілікті нығайтуға бағытталған үздік жетістіктерге беріледі.
327	Сыйлықты жыл сайын желтоқсанның 10 Швеция патшасы Стокгольмда тапсырады.
328	Нобел әдебиет сыйлығын алғаннан кейін лауреат жұмысының тақырыбы бойынша дәріс беруге міндетті.
329	Негізінен әдебиет сыйлығы жазушыға жеке шығармасы үшін емес, әдебиеттің дамуына қосқан үлесі үшін беріледі.
330	1901 жылдан бері Әдебиеттен Нобел жүлдесі беріліп келеді.
331	Содан бері 106 жазушы осы сыйлыққа ие болды.
332	Альберт Эйнштейн (14 наурыз 1879, Германия – 18 сәуір 1955, АҚШ, Нью-Джерси штаты, Принстон) – қазіргі Германия жерінде туып өскен физик-теоретик, заманауи физиканың екі негізгі тірегінің бірі болып есептелетін салыстырмалылық теориясының негізін қалаушы.
333	Эйнштейн ғылым философиясына қосқан елеулі үлесімен танымал.
334	Ол масса-энергия эквиваленттілігінің формуласы ойлап тапқандығымен әлемге әйгілі.
335	1921 жылы "теориялық физикаға қосқан үлесі үшін, фотоэлектрлі эффект заңын ашқандығы үшін, кванттық теорияның дамуына қарай қадамдары үшін" физикадан Нобель сыйлығының иегері атанды.
336	Атақты ойшыл және қоғам қайраткері, әлемнің алдыңғы қатарлы 20-ға жуық университеттерінің құрметті профессоры, КСРО Ғылым Академиясының шетелдік құрметті мүшесі.
337	1933 жылы Адольф Гитлер билік басына келгеннен сәтте, Америкада жүрген.
338	Еврей ұлтының өкілі болғандықтан, Берлин ғылымдар академиясына, профессор болып жасап жүрген жеріне, қайта орала алмаған.
339	АҚШ-та қалып, 1940 жылы сол елдің азаматтығын алған.
340	Екінші дүниежүзілік соғыс басталар тұста АҚШ Президенті Франклин Рузвельтке фашистерде "өте жойқын бомбының жаңа түрі" пайда болу қауіптілігін айтып, сол бағытта АҚШ та сондай зерттеулер жүргізу қажеттілігін ұсынған.
341	Бұл хат Манхэттон проектісінің пайда болуына әкелген.
342	Антигитлерлік коалицияны қолдаса да, жаңадан ойлап табылған атомдық бөлінуді қару ретінде қолдануды қош көрмеген.
343	Екінші дүниежүзілік соғыс аяқталған соң, Эйнштейн бейбітшілікті көп насихаттауға бет бұрып, өмірінің соңын АҚШ-та өткізіп, сол жерде 1955 жылы дүние салған.
