1	AZAMAT QAYERDA?
2	Azamat bilan Oygul bogʻda. Bugun ob-havo juda yaxshi, iliq. Lekin kecha juda sovuq boʻldi. Shu sababli ular tashqarida oʻynay olishmadi. Azamat va Oygul oʻyashni yaxshi koʻradi, ular har doim katta uyning oldidagi bogʻda birga oʻynashadi.
3	Azamat olti yoshli kichkina bola. Qiz uning singlisi, u besh yoshda. Azamatning kichkina bir kuchugi bor, hozir u ham bogʻda. Kuchuk bolalar bilan oʻynashni yaxshi koʻradi. Kuchugi hozir juda xursand. 
4	Oygulning chi, kuchugi bormi? Yoʻq, Oygulning kuchugi yoʻq, uning mushugi bor. Lekin mushugi uyda, uxlayabdi.
5	Ularning onasi mushugi bilan birga uyda, u derazadan Azamat bilan Oygulning oʻyiniga qarab turibdi. Azamat eski bir daraxtga qarab tez yugurib ketiyabdi, u Oyguldan yashiriniyabdi. Nima uchun ekanligini bilasizmi? Oygul qoʻli bilan koʻzlarini yopib oʻtiribdi. U hech narsani koʻrmayabdi, u sanayabdi. Oygul nima uchun bunday qilayabdi? Va Azamat daraxt yonida nima qilayabdi?
6	Bu oʻyin. Oygul sanab boʻlganidan keyin atrofiga qaradi. U "Azamat qayerga ketdi? Uni koʻrdingizmi?" deb qidiryabdi. 
7	Oygul Azamatning qayerda ekanligini bilmaydi. Kuchukdan "Azamatni koʻrdingmi?" deb soʻrayabdi. Lekin, albatta, kuchuk gapira olmaydi. Shuning uchun Oygul oʻz savoliga javob ola olmadi. Odamlar it bilan gaplashganida undan hech qachon javob ola olishmaydi!
8	Oygul derazadan onasiga qaraydi, onasi jilmayyabdi. Oygul u Azamatning qayerga ketganligini biladi dep oʻylayabdi. "Azamat qayerda, ayting!" deb soʻraydi. "Yoʻq, Oygul, ayta olmayman!" - deb onasi javob berdi. U Azamatning qayerda ekanligini bilsa ham aytishni xohlamadi.
9	Oygul bogʻ ichida sekin yuribdi. U haliyam Azamatni topishga harakat qilayabdi. U stol va stullarning tagini qidirib yuribdi, lekin Azamat hech qayerda yoʻq. Oygul hamma joyni qidirib yuribdi, lekin uni topa olmayabdi.
10	Keyin u bir ovoz eshitdi, bu avoz eski katta daraxtning ortidan chiqayabdi. Bu Azamat boʻlishi kerak. Ovoz yana eshitildi! Oygul diqqat bilan tinglaydi. Bu qush ham, hayvon ham emas. U ovozni yaxshi eshitayabdi. Bu Azamat boʻlishi kerak!
11	Keyin u bir kichkina qoʻl koʻradi, yaqinroq borganida esa, boshini ham koʻradi. Oygul "Men seni toptim!" - deb kuladi. Ular ikkalasi ham xursand boʻlib uyiga kelayabdi, bir narsa yeb, oziroq suv ichadigan vaqt boʻldi. 